-4-

Haec cum satis bene se excipere videantur, interrumpuntur versibus alienissimis, qui non ad culturam
agrorum, sed ad caeli gratiam omnia referenda esse docent:

100 umida solstitia atquc >hiemes orate serenas,
agricolae: hiberno laetissima pulvere farra,
laetus ager, nullo tantum se Mysia cultu
iactat et ipsa suas mirantur Gargara messes.

Certe vel in exordio vel in exitu totius loci talia monenda erant. Quamquam qualia nunc sunt, neque post
ν. 117 posita satis faciunt neque cum superioribus bene coalescunt.. Hiulca enim, ni fallor, ac molesta oratio
haec foret: ‘illius immensae ruperunt horrea messes (49). umida solstitia . . . ‘cjpsa suas mirantur Garyara
messes (100— 104). ac prius ignotum ferro quam scindimus aequor, Ventos et varium caeli praediscere mores
Dura sit' (50 sq.). Et tamen hic solus locus est, ubi sententiarum saltem tenori quodam modo illa respondeant.
Quid igitur probabilius statuemuS, quam secundis curis hoc additamentum confinxisse Vergilium, sed ad reliqui
&arminis contextum adcommodare neglexisse?
Paulo post, ubi exponitur quo consilio humanos labores Juppiter instituerit (133 sq.):

ut varias usus meditando extunderet artis
paulatim, et sulcis frumenti quaereret herbam,
ut silicis venis abstrusum excuderet ignem

facile quivis et fastidiosam versuum agnoscet consonantiam et ignis potissimum mentionem tanta insuper repe-
:itae ‘ut' voculae vi statim iniectam mirabitur. Nam ceterae quidem artes, ut naves aedificandi (136), stellarum
:ursum observandi (137 sq.), venandi (139 sq.), piscandi (141 sq.), fabricandi ad vitae usum instrumenta (142 sq.)

[n sequentibus deinceps tanguntur: tum demum ad Cereris instituta transitus paratur (145 sqq.). Neque aut f
:orrigendo ‘ut sulcis . . . ct silicis' removentur vitia illa aut Wagneri, qui v. 135'111 margine a Vergilio
adpositum fuisse suspicatur, artificio satis excusantur. Qui si re vera ascripserit versum illum, non alia pro-
}'ecto causa id fecisse putandus sit, quam ut reliqua amplificaret, itaque ipse suorum corruptor extiterit. Quae
:um ita sint, cum versum 134 quamquam et Probo inst. gramm. I 9, 11 et Nonio 317, 13 notum sine ullo
iamno atque etiam fortasse cum aliquo commodo desiderari posse iudico tum sequentem maxima probabilitate
reddi interpolatori, qui in Aen. I 174 ‘silici scintillam excudit' et VI 7 ‘semina flammae Abstrusa in venis
;i1icis' invenire poterat, unde sua conglutinaret. Nec desunt alia interpolationis in georgicis vestigia certissima.
>lon dico illam ad Ι 299 parodiam: ‘nudus ara, sere nudus: habebis frigore febres’‚ quae in nostros libros
aon transiit. Nympharum quoque nomina 1 338, quae ex Aen. V 826 irrepserunt in deteriores libros,
iesunt in Palatino Romano Medicco: ac ne Macrobius quidem Sat. V 17 utrumque locum conflasse putandus

³st, si quidem testibus Salisb. Med. 2 Med. 1 m. sec. haec excerpsit: ‘Drymoque Xanthoque Ligeaque Phyl- Δ
odoceque, et: Melite Panopeaque virgo Nisaee Spioque' e. q. s. Sed in Orphei fabula libro IV post v. 472
iabes in Romano codice ascriptos tres versus, qui ex simili Aeneidis VI 310 sqq. loco repetiti sunt. In
psius Medicei marginem post v. 389 libri I manu recenti inlata sunt: ‘et caput· obiectat querulum venientibus Π
ιιιᾶί5“’, quae ex versus 386 ‘nunc caput obiectare fretis, nunc currere in undas' elementis ludi causa conficta
{sse nemo non intellexit. Item in Il 127, ubi de malo Medico vulgo haec leguntur:

quo non praesentius ullum,
pocula si quando saevae infecere novercae,
miscueruntque herbas et non innoxia verba,
130 auxilium venit ac membris agit atra venena

.³alatini quidem et Romani testimoniis destituti sumus, in Mediceo vero margini tantum ascriptus legitur v. 129,
1t recte statuisse videantur, qui temere ascitum esse suspicati sunt ex 111 283 ‘hippomanes, quod saepe malae
egere novercae, Miscueruntque . . . verba '. Quae cum hic optime posita sint, priore vero loco molesta et aliena,
ie potest quidem ex sollemni quadam poe‘tae semet ipsum laudandi et quae semel eleganter dicta erant data
›ccasione iterandi licentia excusatio sumi. Poterant autem hoc more inducti interpolatores etiam eo progredi,

 

