Jahresbericm

iiber das Schuljahr 1854ffi-55.

· 1. Onmmk des Gymnasiums.

Am 7. October 1854. wurde das neue Schuljahr mit Gesang und Gebet‚ Verlesen der Schulgesetze
und einer Ansprache des Directors an die Schiiler ertiffnet. Eine besondere Weihe erhielt diese Stunde durch
die Einfiihrung zweier Lehrer in den Kreis der Collegen und der Schiiler. Herr Dr. Otto Ribbeck in
Berlin, am 27. Juli v. J. von der stiidtisehen Schulcommission zum zweiten ordentlichen Lehrer an unserm
Gymnasium gewahlt und unterm 13. Septbr. von dem Konigl. Provinzial-Sehulcollegium hierzu emaum, war
dem an ihn ergangenen Rufe gefolgt und trat mit dem heutigen Tage in seinen amtlichen Wirkungskreis ein.
Herr Dr. Wilhelm Herbst in Bonn‚ ebenfalls am 27. Juli v. J. von derselben Behordc zur Vertretung
des durch Krankheit an der Ausiibung seiner Amtspflichten gehinderten Oberlehrers Dr. B eltz gewfihlt,
iibernahm heute die ihm iibertragene Thatigkeit. J e ausgezeichneter die Miinner sind, welche der Director
Namens der Austalt zu begriiszen und in dieselbe einzuweisen hatte, desto bedeutungsvoller muszte der
kurze Act ihrer Einfiihrung in unsern Kreis sein. Mit Freuden darf hier offentlich bezeugt werden, dass ein
groszer Theil der Hoffnungen, welche die Anstalt auf die Wirksamkeit der neuen frischen Lehrkrzifte setae,
sich in schoner Weise bereits erffillt hat.

Da der Gesundheitszustand des Oberlehrers Dr. Beltz im Lause der naehsten Monate sich leider nieht
besserte und ein arztliches Attest die Aussicht‚ unsern Collegen seinem Wirkungskreise an der Anstalt zu
erhalten‚ auch fiir die Zukunft abschnitt‚ so sah sich die st‘aldtische Schulcommission genothigt, seine Pen-
sionirung auszusprechen. Das Konigl. Provinzial-Schulcollegium bestatigte diesen Beschluss unterm 9. und
30. Decbr. 1854„ so dass, vom l. April d. J. an, Dr. Beltz definitiv in den Ruhestand getreten ist. Die
Anstalt‚ der er, w‘athrend eines Zeitraums von mehr als zwanzig J ahren, scine Kraft und Lehrertiichtigkeit
‘gewidmet hat, wird sein Andenken immer dankbar bewahren, und cs thut wohl, anfuhren zu din-fen, dass
eine Anzahl friiherer Schiiler des Gymnasiums und mehrere Aeltern von Schiilern, die dasselbe noch jetzt
oesuchen, auch ihrerseits die Achtung, welche sie dem abgetretenen Lehrer zollen , in einer seine Verh'ailtnisse
sehr erleichternden Weise zu erkennen gegeben haben. Wir wiinschen und hoffen, dass unser pensionirter
College den Schissern, wie dem Collegium unserer Anstalt, seine Theilnahme erhalten werde.

2

