=====
m*

 

Lectiones vergilianac.

Scripsit

0. Ribbeck.

 

Georgica Vergilius quo tempore scripserit, notissimum testimonium in commentario Sci-viano (ad
Aeneidis init. conl. vitae ἓξ. 31 40 42 50) extat hoc: ‘item', sc. post bucolica, ‘proposuit Maecenas georgica-
quae scripsit emendavitque septem annis.' Nam cum eclogas iuvenis annorum XXVIII triennio, i. c. intra
annos 712—714 absolvisse, Aeneidi undecim extremos vitae annos 725—735 tribuisse tradatur. medium
aetatis spatium georgicis relinquitur. Quae num re vera ‘reverso ab Actiaca victoria Augusto atque reficien-
darum faucium causa Atellae commoranti' recitaverit poeta, nescire licebit: certius est versum ΙΙ 497 ‘aut
coniurato descendens Dacus ab Istro' ad annum 724 quadrare, quo adversus Bastarnas et Dacos belluni
a M. Crasso gestum est. Item quae in extremo quarto libro leguntur: ‘haec super arvorum cultu pecorumqm¹
canebam Et super arboribus, Caesar dum magnus ad altum Fuhninat Euphraten bello, victorque volentis
Per populos dat iura viamque adfectat Olympo' non possunt non ad anni 724 hiemem referri, qua Octavianus
in Asia cum ceterarum gentium tum Parthorum res composuit. Sed literis nimis inhaeret VVagncrus, qui
reiecto quod supra attulimus testimonio et sola Vergili scilicet auctoritate innixus totum opus intra annos
723—725 coercendum esse inde conclusit, quasi non poe‘tae esset uno Musae impetu parta simulare. quac
‘lambendo demum ursae more effinguntur'. Aliud quid simili subtilitate abreptus indagasse Frankius (Fast.
Hor. 23) sibi visus est. Cum enim dubitari sane nequeat quin ad annum 719 pertineant, quae libri p1imi
initi (24 sqq.) et exitu (500 sqq.) de divinis Octaviani honoribus et de periculis, quibus vexetur res publica
imffiiiltur, ille statim non ‘ad finem’ tantum ‘perductum' primum librum eo anno , sed etiam scorsum ω ul
gatum' esse sibi persuasit. At tamen uno prohoemio comprehendit poe‘ta totius operis materiam: itaquo
modestius, ni fallor, dicemus innotescere potuisse amicis quibusdam carmen illud a 719, atque ita satis superque
explicatum erit, unde orta sit illa versuum extremorum ‘ut cum carceribus sese effudere quadrigae, Addunt
in spatia et frustra retinacula tendens Fertur equis auriga neque audit currus habenas⁷ similitudo cum Hora-
tianis in satira prima (114 sqq.), quae quantum post annum 716 scripta sit, ignoramus: ‘ut cum carceribus
missos rapit ungula currus, Instat equis auriga' e. q. s. Nam quod Bavii versum ‘hordea qui dixit, super

1

