.- 7 -

’50 saxa sonant vocisque off& resultat imago.
18 at liquidi fontes et stagna virentia musco

adsint' e. q. s.

Q

Nam illic posita nullo cum ceteris vinculo cohaerere Schraderus etiam perspexit, qui tamen cum florum her-
barumque apibus gratarum enumeratione (30—32) taxum coniungi voluit. Quod si item voluisset poeta
Columellae IX 5 ordine praecepta sua tradere, certe debebat alia ac ‘neu' vocula periculosa cum salutiferis
componere. ’ .

Turbarum aliquid eiusdem viri sagacitas etiam ei loco inesse sensit, ubi natura apum describitur. Quae
quibus cautelis inpendente pluvia utantur, postquam narratum est (191—196), sequentia in mirabili earum
prolem ex ipsis floribus herbisque colligendi procreandique ratione versantur. Inde et regem et cives. inde
et domus et regna sponte oriri ,(197-202). Quo fieri ut quamvis singulae exigua vita fruantur, genus tamen
sit immortale (2067—209). Regem vero summa pietate coli: eo salvo salvam esse rem publicam, amisso labi
omnia et susque deque haberi (210- 215), eo iubente ipsam mortem fortiter tolerari (216-218). ( ›misimus-
autem versus 203—205:

saepe etiam duris errando in cotibus alas
attrivere ultroque animam sub fasce dedere:
tantus amor florum et generandi gloria mellis. “

Quos fuerunt qui hoc sententiarum nexu proposito cum vicinis conciliarent: ‘colligunt apes generis immorta-
litatem ex floribus, cui tanto studio operam dant, ut ne ultima quidem pericula detractent'. Nec omnino du-
bium est, quin ‘generandi gloria mellis' ad studium illud referenda sit. Sed tamen quotiens haec relego, aut
paulo uberius aut nihil de periculis istis dicendum fuisse videtur. Atque‘uberiora ut expectes, maxime invitat
formula ‘saepe etiam', quae cum in solis georgicis apud Vergilium inveniatur, nusquam non ita usurpatur,
ut enumeratis pluribus novum quoddam eodem spectans addatur: cf. I 84 322 365 III 132 409 lv 42.
Quo accedit etiam conclusionis gravitas quaedam: ‘tantus amor’ e. q. s., qui quantus esset debebat paulo
copiosius enarrari. Certe comparata currulis certaminis descriptione (HI 112), quae eisdem fere verbis ter—
minatur: ‘tantus amor laudum, tantaest victoria curae,' exilitas quaedam versuum nostrorum apparet. Deesse
autem hoc quidem loco facillime possunt. Quare alium eis locum Schraderus post v. 196 elegit. ut haec
coniungerentur :

‘et saepe lapillos
ut cumbae instabiles fluctu iactante saburram
tollunt, his sese per inania nubila librant.
saepe etiam duris' e. q. s.

At expectamus {saepe tamen’, nec inde quod venti vi abreptae quaedam mortem oppetunt, studii illius
ardor quantus sit'ffionspicitur. Possunt vero etiam haec componi: 215 ‘ille operum custOS, illum admirantur.
et omnes Circumstant fremitu denso stipantque frequentes, Et saepe attollunt umeris et corpora bello Obiectant
pulchramque petunt per volnera mortem. Saepe etiam duris' e. q. s. Quamquam vel sic ad venerationem
regis non possunt nisi artificio quodam referri, ut intellegantur haec: ‘amisso rege omnia perdunt ac diripiunt,
at salvum ut et defendant bello et opibus augeant vitae ipsi minime parcunt.' Nec potest negari, sine his ver—
sibus satis magnifice reliqua exire. Itaque adsentior Wagnero, separatim eos in chartam coniecisse poetam
neque cum ceteris ut conecteret satis curasse.

Paucis deinde de divina apum origine versibus interpositis ad messis tempora rationesque explicanda
aceedit Vergilius. Docet autem primum, quo artificio (228-30), deinde quasi parenthesi interposita quibus
anni temporibus mella ex favis promenda sint (231 -35), tum demum commemorat, quanta ira copias suas
apes defendant (236—238). Sed haec etsi Duebnerus sic potius transponenda duxit: 230. 236-38. 231-35.
239 sq., tamen intacta relinquamus: certum tamen est colligendi mellis praecepta his absolvi et in sequentibus

