est ut tritica dicat' arguunt non posse post annum 719 scriptum esse, quoniam auctor eius⁴ mortuus nit ‘²

  

Ol. 186, 2, i. e. 719s20 u. c., id tam recte dictum est, ut ne georgicorum quidem versum I 210 ‘serite · · ¹

hordea campis' videatur expectare debuisse obtrectator ille. Nam multo ante in ecl. 5, 36 scripserat Vergilius:
‘grandia saepe quibus mandavimus hordea sulcis'. ⁴ ’

Gravius est quod animadverterunt alii, inesse in georgicis, quae post ipsum annum 724 scripta videantur.
Nam etsi pugnae Actiacae Indi interfuisse dicuntur ab ipso Vergilio (Aen. VIII 705): ‘omnis eo terrore
Aegyptus et Indi, Omnis Arabs, omnes vertebant tetka Sabaei', tamen quae leguntur ge. ΙΙ 170: ‘et te,
maxume Caesar, Qui nune extremis Asiae iam victor in oris Inbellem avertis Romanis arcibus Indum ', ea
videri possint paulo etiam melius ad· foedus anno 734 cum Indis ictum quadrare. Et quasi divina mente
adflatus distinctius etiam cecinit vates res eodem anno gestas ge. ΙΠ, 26 sqq.: ‘in foribus ,pugnam ex auro
solidoque elephanto Gangaridum faciam victorisque arma Quirini, Atque hic undantem bello magnumque fluentem
Nilum ac navali surgentis aere columnas. Addam urbes Asiae domitas pulsumque Niphaten Fidentemque fuga
Parthum versisque sagittis, Et duo rapta manu diverso ex hoste tropaea Bisque triumphatas utroque ab litore
gentis ’. Certe non apertius de hoc tempore postea egit Propertius HI 10, 13 sqq. IV 4, 1 sqq. V 6, 77 sqq.
Sed tamen Nili mentione inter Indos Parthosque interiecta monemur, ne confidentius negemus, potuisse etiam
incohata tantum magnificentius et ut maiora auguraretur poe’tam exornare.

Demonstrari igitur certis atque indubitatis argumentis vix potest, Vergilium in rebus aetatis> suae signifi-
candis* ultra annum 724 progredi voluisse. Sed tamen expoliendo carmini etiam postea operam navavit. Nam
primum Galli laudes, quas quarto libro cecinerat, cum de Aegyptiorum apes procreandi arte ageret, post
annum 728 iubente Augusto delevit earumque in locum Orphei fabulam copiosius enarravit. Quod cum bis ·
testetur Servius [in ecl. X 1 et ge. init. conl. vitae ξ. 38·)], nec ulla ex parte probabilitati repugnet,'teme-
rarius sit qui pro ‘grammaticorum commento habere quam bona fide credere malit. Item ad I 69 sq. (ι’ῑέἰο, ,
officiant laetis ‘ne fmyibas herbae, Hic, sterilem emiquus ne deserat umor harenam’ est Servii adnotatio lacera
sane, sed quae tament facillime restitui possit: ‘ipsius manu adiecti sunt deletis duobus, quorum alter totus
legi [non] potuit: illic officiant seyetes ne fraqibus illas,- ex altero hoc tantum: ne deserat humor arenam'.
Emendatam Vergili manum praeterea libri nostri servarunt in Π 225: ‘et vicina Vesaeo Ora iuqo', ubi antea
‘Nola iuqo’ recitaverat atque ediderat poe‘ta teste Philargyro eoque commentario, quem excerpsit Gellius VI 20.
Nam fuisse re vera priorem illam lectionem in archetypo pro certo teneo, causae, qua permotus Nolanis
immortalitatem eripuisse narratur, minus curiosus. Perstringimus cetera. I 6 ‘vos , o'clarissima mundi Lumina'3
ita MPR (i. e. Mediceus Palatinus Romanus), Servius: ‘lumina numina fuit, 'sed emendavit ipse, quia postea
ait: et vos ayrestwm praesentia numina Fauni ’3 I 13 ‘tuque o, cui prima frementem Fudit equom magno
tellus percussa tridenti' MPR et Probus; Servius: ‘fudit equum m. t. p. t. antiquissimi libri; fudit aquam
plerique. habuerunt . . . . sed melius equum, propter armenta. [in correcto: equum, in authentico: aquam,
ipsius manu: equum]'. I 66 ‘glaebasque iacentis Pulverulenta coquat maturis solibus aestas' MP, mama-ia
fmyibus R3 Servius: ‘ipsius manu adjectum mamm solibus', ut quod prius scripserat ‘frayibus’ postea repe—
titionis v: 69 evitandae eausa correxisse videatur Vergilius. II 344 ‘sinon tanta quies iret friqusque caloremque
Inter' MR et Nonius 200, 3 310, 32 326, 11; sed Philargyrus: ‘fuit autem prior lectio: frey-usque calorque,
ut Plautus: neque frz'qas, neque calor metuo neque ventum neque qrandinem ¹⁸¹⁴¹), aliter hypermetrus versus erit'.

U

“) Priore et tertio loco neglegentius Aristaeus pro Orpheo dicitur, altero utrumque nomen in cod. Voss. legitur: ‘nam laudes
Galli habuit locus ille, qui nunc [Aristaei] Orphei continet fabulam'.

·⁸) Quamquam Plauti versum, qui est Mem. V 2, 12, Ritschelius etiam interpunctione discerpendum esse statuit, ut haec evadant:
‘ne'que mihi ulla opsistet amnis nec mons neque adeo mare Ne‘c calor *nec friyus: metuo neque pentum mque prandium: 'mmm
perpetiar, laborem sufferam, solem, sitim'; in quibus tertius versus, ut qui praeter ‘sitim' tolerandam nihil novi profiteatur,
vereor ne inter glossemata referendus sit, de quibus actum in praef. p. vn. De reliquis autem sententiam eoncedendum crit
concinniorem reddi sic ipso Scaligero auctore pronuntiatam: ‘ne‘que milii uua opeistet amni-5 nec mom noque adeo mm.- Nee
calor nec frique metuo, neque ventum neque yrandinem': modo ne absurde a veteribus grammaticis neutro genero usur-
patam vocem ‘calor' admissam esse demonstretur. Interim simillimum exemplum suppeditat Priscianus p. 658 Ρ. ‘hie st hoo

liquor'. 'Q

 

