V ’ '0 ’ ’ ··θ···’ῑ·’Υ“τξ·(πᾞῑ’-κ , a«

-6-

rorem. Sed huic ordini aliena inlata sunt. Facta enim hominum mentione (258—263) rursus ad feras
pellimur, ut lynces lupos canes cervos eodem studio teneri discamus (264 sq.). Quod cum brevissime fiat,
»n intellegitur, cur non post suis saevitiam (255—257) positum ferarum enumerationem concluserit.¹ Sed
stat aliud. Nam illud quoque mirum videtur, cur-inter ipsa exempla, a quibus ad equorum animos transi-
rus est, horum ipsorum imaginem iam statim intermisceat (wo—234), cum tamen postea (266 sqq.) „x ,
ae eisdem eadem fere narret. Ni mirum turbarunt amici additamentorum ordinem, quae sic potius disponi ⁴ ’ἢ
bebant: μ ” '² ³33

 

242 omne adeo genus in terris hominumque ferarumque
et genus aequoreum, pecudes pictaeque volucres
in furias ignemque ruunt. Amor omnibus idem.
Tempore non alio catulorum oblita leaena , 1 a
saevior erravit campis, nec funera volgo
tam multa informes ursi stragemque dedere l
per silvas, tum saevos aper, tum pessima tigris, ⁸¹¹}-
2—19 heu male tum Libyae solis erratur in agris. ’ Ξ
255 Ipse ruit dentesque Sabellicus exacuit suS,
et pede prosubigit terram, fricat arbore costas, ς ³
257 atque hinc atque illinc umeros ad volnera durat.
264 Quid lynces Bacchi variae ct genus acre luporum
265 atque canum}> quid quae inbelles dant proelia cervi?
258 Quid iuvenis, magnum cui versat in ossibus ignem
durus amor? nempe abruptis turbata procellis Α,
nocte 11atat,eaeca serus freta, quem super ingens ἶ Ξ
porta tonat caeli et scopulis inlisa reclamant ' ’
262 aequora, nec miseri possunt revocare parentes.
966 Scilicet ante omnis furor est insignis equarum:
et mentem Venus ipsa dedit, quo tempore Glauci
268 Potniades malis membra absumpsere quadrigae.
‘250 Nonne vides ut tota tremor pertemptet equorum
corpora, si tantum notas odor attulit auras?
ac neque eos iam frena virum neque verbera saeva,
non scopuli rupesque cavae atquc obiecta retardant
254 flumina correptosque unda torquentia montis.
‘269 [Illas ducit amor trans Gargara transque sonantem
Ascanium, superant montis et flumina tranant}
Continuoque avidis ubi subdita flamma medullis⁷ e. q. s.

l quibus quae uncis inclusimus, ante versus 250—254 scripta et ab amicis ut priorem lectionem in marginem
leganda fuisse conicio. ¹

Quarti libri initio inde a v. 8- 17 exponitur, in sede apibus eligenda quae caveri debeant, tum
8-32) quae expetenda sint, post (33—46) de aedificandis alveariis. Unde consentaneum est, quae nunc
guntur v. 47—50 rectius supra adferenda fuisse, ut praeter ventos et pecus haec abesse iubeantur:

13 ‘absint et picti squalentia terga lacerti

pinguibus a stabulis meropesque aliaeque volucres' e. q. s. usque ad v. 17
47 ‘neu propius tectis taxum sine neve rubentis

ure foco cancros, altae neu crede paludi,

aut ubi odor caeni gravis, aut ubi concava pulsu

 

